# 第七十六节: 尽力保证故障原子性

在对象抛出异常之后，通常希望对象仍然处于定义良好的可用状态，即使在执行操作时发生了故障。对于 checked 异常尤其如此，调用者希望从异常中恢复。**一般来说，失败的方法调用应该使对象处于调用之前的状态。** 具有此属性的方法称为具备故障原子性。

有几种方式可以达到这种效果。最简单的方法是设计不可变对象（[Item-17](../Chapter-4/Chapter-4-Item-17-Minimize-mutability)）。如果对象是不可变的，则故障原子性是必然的。如果一个操作失败，它可能会阻止创建一个新对象，但是它不会让一个现有对象处于不一致的状态，因为每个对象的状态在创建时是一致的，并且在创建后不能修改。

对于操作可变对象的方法，实现故障原子性的最常见方法是在执行操作之前检查参数的有效性（[Item-49](../Chapter-8/Chapter-8-Item-49-Check-parameters-for-validity)）。这使得大多数异常在对象修改开始之前被抛出。例如，考虑 `Stack.pop` 方法（[Item-7](../Chapter-2/Chapter-2-Item-7-Eliminate-obsolete-object-references)）：

```
public Object pop() {
    if (size == 0)
        throw new EmptyStackException();
    Object result = elements[--size];
    elements[size] = null; // Eliminate obsolete reference
    return result;
}
```

如果取消了初始大小检查，当该方法试图从空堆栈中弹出元素时，仍然会抛出异常。但是，这会使 size 字段处于不一致的（负值）状态，导致以后该对象的任何方法调用都会失败。此外，pop 方法抛出的 ArrayIndexOutOfBoundsException 也不适于高层抽象解释（[Item-73](../Chapter-10/Chapter-10-Item-73-Throw-exceptions-appropriate-to-the-abstraction)）。

实现故障原子性的另一种方式是对计算进行排序，以便可能发生故障的部分都先于修改对象的部分发生。当执行某部分计算才能检查参数时，这种方法是前一种方法的自然扩展。例如，考虑 TreeMap 的情况，它的元素按照一定的顺序排序。为了向 TreeMap 中添加元素，元素的类型必须能够使用 TreeMap 的顺序进行比较。在以任何方式修改「树」之前，由于在「树」中搜索元素，试图添加类型不正确的元素自然会失败，并导致 ClassCastException 异常。

实现故障原子性的第三种方法是以对象的临时副本执行操作，并在操作完成后用临时副本替换对象的内容。当数据存储在临时数据结构中后，计算过程会更加迅速，这种办法就是很自然的。例如，一些排序函数在排序之前将其输入 list 复制到数组中，以降低访问排序内循环中的元素的成本。这样做是为了提高性能，但是作为一个额外的好处，它确保如果排序失败，输入 list 将保持不变。

实现故障原子性的最后一种不太常见的方法是编写恢复代码，拦截在操作过程中发生的故障，并使对象回滚到操作开始之前的状态。这种方法主要用于持久的（基于磁盘的）数据结构。

虽然故障原子性通常是可取的，但它并不总是可以实现的。例如，如果两个线程试图在没有适当同步的情况下并发地修改同一个对象，那么该对象可能会处于不一致的状态。因此，如果假定在捕捉到 ConcurrentModificationException 之后对象仍然可用，那就错了。该错误是不可恢复的，所以在抛出 AssertionError 时，你甚至不需要尝试保存故障原子性。

即使在可以实现故障原子性的情况下，也并不总是可取的。对于某些操作，它将显著增加成本或复杂性。也就是说，一旦意识到这个问题，就可以轻松地实现故障原子性。

总之，作为规则，也作为方法规范的一部分，生成的任何异常都应该使对象保持在方法调用之前的状态。如果违反了这条规则，API 文档应该清楚地指出对象将处于什么状态。不幸的是，许多现有的 API 文档都没有做到。

