# 第七十节: 对可恢复情况使用 checked 异常，对编程错误使用运行时异常

Java 提供了三种可抛出项：checked 异常、运行时异常和错误。程序员们对什么时候使用这些可抛出项比较困惑。虽然决策并不总是明确的，但是有一些通用规则可以提供强有力的指导。

决定是使用 checked 异常还是 unchecked 异常的基本规则是：**使用 checked 异常的情况是为了合理地期望调用者能够从中恢复。** 通过抛出一个 checked 的异常，你可以强制调用者在 catch 子句中处理异常，或者将其传播出去。因此，方法中声明的要抛出的每个 checked 异常，都清楚的向 API 用户表明：the associated condition is a possible outcome of invoking the method.

通过向用户提供 checked 异常，API 设计者提供了从条件中恢复的要求。用户为了无视强制要求，可以捕获异常并忽略，但这通常不是一个好主意（[Item-77](/Chapter-10/Chapter-10-Item-77-Don’t-ignore-exceptions.md)）
。

有两种 unchecked 的可抛出项：运行时异常和错误。它们在行为上是一样的：都是可抛出的，通常不需要也不应该被捕获。如果程序抛出 unchecked 异常或错误，通常情况下是不可能恢复的，如果继续执行，弊大于利。如果程序没有捕获到这样的可抛出项，它将导致当前线程停止，并发出适当的错误消息。

**使用运行时异常来指示编程错误。** 绝大多数运行时异常都表示操作违反了先决条件。违反先决条件是指使用 API 的客户端未能遵守 API 规范所建立的约定。例如，数组访问约定指定数组索引必须大于等于 0 并且小于等于 length-1 （length：数组长度）。ArrayIndexOutOfBoundsException 表示违反了此先决条件。

这个建议存在的问题是，并不总能清楚是在处理可恢复的条件还是编程错误。例如，考虑资源耗尽的情况，这可能是由编程错误（如分配一个不合理的大数组）或真正的资源短缺造成的。如果资源枯竭是由于暂时短缺或暂时需求增加造成的，这种情况很可能是可以恢复的。对于 API 设计人员来说，判断给定的资源耗尽实例是否允许恢复是一个问题。如果你认为某个条件可能允许恢复，请使用 checked 异常；如果没有，则使用运行时异常。如果不清楚是否可以恢复，最好使用 unchecked 异常，原因将在 [Item-71](/Chapter-10/Chapter-10-Item-71-Avoid-unnecessary-use-of-checked-exceptions.md) 中讨论。

虽然 Java 语言规范没有要求，但有一个约定俗成的约定，即错误保留给 JVM 使用，以指示：资源不足、不可恢复故障或其他导致无法继续执行的条件。考虑到这种约定被大众认可，所以最好不要实现任何新的 Error 子类。因此，**你实现的所有 unchecked 可抛出项都应该继承 RuntimeException**（直接或间接）。不仅不应该定义 Error 子类，而且除了 AssertionError 之外，不应该抛出它们。

可以自定义一种可抛出的异常，它不是 Exception、RuntimeException 或 Error 的子类。JLS 不直接处理这些可抛出项，而是隐式地指定它们作为普通 checked 异常（普通 checked 异常是 Exception 的子类，但不是 RuntimeException 的子类）。那么，什么时候应该使用这样的「猛兽」呢？总之，永远不要。与普通 checked 异常相比，它们没有任何好处，只会让 API 的用户感到困惑。

API 设计人员常常忘记异常是成熟对象，可以为其定义任意方法。此类方法的主要用途是提供捕获异常的代码，并提供有关引发异常的附加信息。如果缺乏此类方法，程序员需要自行解析异常的字符串表示以获取更多信息。这是极坏的做法（[Item-12](/Chapter-3/Chapter-3-Item-12-Always-override-toString.md)）。这种类很少指定其字符串表示的细节，因此字符串表示可能因实现而异，也可能因版本而异。因此，解析异常的字符串表示形式的代码可能是不可移植且脆弱的。

因为 checked 异常通常表示可恢复的条件，所以这类异常来说，设计能够提供信息的方法来帮助调用者从异常条件中恢复尤为重要。例如，假设当使用礼品卡购物由于资金不足而失败时，抛出一个 checked 异常。该异常应提供一个访问器方法来查询差额。这将使调用者能够将金额传递给购物者。有关此主题的更多信息，请参见 [Item-75](/Chapter-10/Chapter-10-Item-75-Include-failure-capture-information-in-detail-messages.md)。

总而言之，为可恢复条件抛出 checked 异常，为编程错误抛出 unchecked 异常。当有疑问时，抛出 unchecked 异常。不要定义任何既不是 checked 异常也不是运行时异常的自定义异常。应该为 checked 异常设计相关的方法，如提供异常信息，以帮助恢复。
