# 第六十九节: 仅在确有异常条件下使用异常

你可能会偶然发现这样一段代码：

```
// Horrible abuse of exceptions. Don't ever do this!
try {
    int i = 0;
    while(true)
        range[i++].climb();
    }
    catch (ArrayIndexOutOfBoundsException e) {
}
```

这段代码是做什么的？从表面上看，一点也不明显，这足以成为不使用它的充分理由（[Item-67](/Chapter-9/Chapter-9-Item-67-Optimize-judiciously.md)）。事实证明，这是一个用于遍历数组的元素的非常糟糕的习惯用法。当试图访问数组边界之外的数组元素时，通过抛出、捕获和忽略 ArrayIndexOutOfBoundsException 来终止无限循环。如下循环遍历数组的标准习惯用法，任何 Java 程序员都可以立即识别它：

```
for (Mountain m : range)
    m.climb();
```

那么，为什么会有人使用基于异常的循环而不使用习惯的循环模式呢？由于 VM 检查所有数组访问的边界，所以误认为正常的循环终止测试被编译器隐藏了，但在 for-each 循环中仍然可见，这无疑是多余的，应该避免，因此利用错误判断机制来提高性能是错误的。这种思路有三点误区：

- 因为异常是为特殊情况设计的，所以 JVM 实现几乎不会让它们像显式测试一样快。

- 将代码放在 try-catch 块中会抑制 JVM 可能执行的某些优化。

- 遍历数组的标准习惯用法不一定会导致冗余检查。许多 JVM 实现对它们进行了优化。

事实上，基于异常的用法比标准用法慢得多。在我的机器上，用 100 个元素的数组测试，基于异常的用法与标准用法相比速度大约慢了两倍。

基于异常的循环不仅混淆了代码的目的，降低了代码的性能，而且不能保证它能正常工作。如果循环中存在 bug，使用异常进行流程控制会掩盖该 bug，从而大大增加调试过程的复杂性。假设循环体中的计算步骤调用一个方法，该方法对一些不相关的数组执行越界访问。如果使用合理的循环习惯用法，该 bug 将生成一个未捕获的异常，导致线程立即终止，并带有完整的堆栈跟踪。相反，如果使用了基于异常的循环，当捕获与 bug 相关的异常时，会将其误判为正常的循环终止条件。

这个案例的寓意很简单：**顾名思义，异常只适用于确有异常的情况；它们不应该用于一般的控制流程。** 更进一步说，使用标准的、易于识别的习惯用法，而不是声称能够提供更好性能的过于抖机灵的技术。即使性能优势是真实存在的，但在稳步改进平台实现的前提下，这种优势也并不可靠。而且，来自抖机灵的技术存在的细微缺陷和维护问题肯定会继续存在。

这个原则对 API 设计也有影响。一个设计良好的 API 不能迫使其客户端为一般的控制流程使用异常。只有在某些不可预知的条件下才能调用具有「状态依赖」方法的类，通常应该有一个单独的「状态测试」方法，表明是否适合调用「状态依赖」方法。例如，Iterator 接口具有「状态依赖」的 next 方法和对应的「状态测试」方法 hasNext。这使得传统 for 循环（在 for-each 循环内部也使用了 hasNext 方法）在集合上进行迭代成为标准习惯用法：

```
for (Iterator<Foo> i = collection.iterator(); i.hasNext(); ) {
    Foo foo = i.next();
    ...
}
```

如果 Iterator 缺少 hasNext 方法，客户端将被迫这样做：

```
// Do not use this hideous code for iteration over a collection!
try {
    Iterator<Foo> i = collection.iterator();
    while(true) {
        Foo foo = i.next();
        ...
    }
}
catch (NoSuchElementException e) {
}
```

这与一开始举例的对数组进行迭代的例子非常相似，除了冗长和误导之外，基于异常的循环执行效果可能很差，并且会掩盖系统中不相关部分的 bug。

提供单独的「状态测试」方法的另一种方式，就是让「状态依赖」方法返回一个空的 Optional 对象（[Item-55](/Chapter-8/Chapter-8-Item-55-Return-optionals-judiciously.md)），或者在它不能执行所需的计算时返回一个可识别的值，比如 null。

有一些指导原则，帮助你在「状态测试」方法、Optional、可识别的返回值之间进行选择。（1）如果要在没有外部同步的情况下并发地访问对象，或者受制于外部条件的状态转换，则必须使用 Optional 或可识别的返回值，因为对象的状态可能在调用「状态测试」方法与「状态依赖」方法的间隔中发生变化。（2）如果一个单独的「状态测试」方法重复「状态依赖」方法的工作，从性能问题考虑，可能要求使用 Optional 或可识别的返回值。（3）在所有其他条件相同的情况下，「状态测试」方法略优于可识别的返回值。它提供了较好的可读性，而且不正确的使用可能更容易被检测：如果你忘记调用「状态测试」方法，「状态依赖」方法将抛出异常，使错误显而易见；（4）如果你忘记检查一个可识别的返回值，那么这个 bug 可能很难发现。但是这对于返回 Optional 对象的方式来说不是问题。

总之，异常是为确有异常的情况设计的。不要将它们用于一般的控制流程，也不要编写强制其他人这样做的 API。